Con lợn nhà em nuôi được bốn tháng rưỡi. Mới ngày nào mẹ đưa về nó bằng quả đưa hấu lớn thôi. Vậy mà bây giờ chú ấy đã lớn khoảng bảy chục kg. Chú lợn có một bộ lông trắng cước và lớp da mịn trắng hồng. Nhìn từ đằng xa chú ấy như một con bạch mã non nớt vài tháng tuổi. Mỗi lần sục mồm vào máng cám ăn y như một ống hút khổng lồ sôi lên những bọt nước như bong bóng của những cơn mưa đầu mùa hạ. Chỉ một chốc lát, cái máng đã sạch sẽ như ai chùi. Cái bụng chú mới bệ vệ và nặng nề làm sao. Chú đi từ máng đến góc chuồng khoảng vài sải tay thôi mà chú phải ì à ì ạch mãi một lúc mới đến được nơi, rồi từ từ nằm xuống nặng nề làm sao. Những lúc như thế nhìn đôi mắt chú lờ đờ thật buồn cười. Hai cái tai như hai lá mít phất qua phất lại như mãn nguyện vì đã được chén một bữa no nê. Chỉ cần một tháng nữa là được xuất chuồng, mẹ bảo sẽ mua cho em một chú rô bốt mới.
Con chim gay hien lanh beo nuc. Doi mät nau tram ngam ngo ngac nhin xa. Cai bung min muot, co quang chiec tap de cong nhan day hat cudm lap lanh, bieng biec. Chang chim gay nao giong cang trong cang dai , cang duoc vinh du deo nhieu vong cudm dep quanh co.
Những làn sương mờ ảo vẫn còn phảng phất, bình minh vừa hé. Đột ngột tiếng gà gáy vang, phá tan sự yên tĩnh, mọi vật bừng tỉnh giấc. Đó là tiếng gáy của bạn gà trống nòi nhà em.
Con gà trống tía nhà em khoảng ba ký. Nhìn nó thật oai vệ. Cả thân hình trùm lên một bộ lông màu đot tía xen kẽ với màu xanh đen bóng mượt. Om sát đầu có mào đỏ thắm như trông thấy chú càng khỏe hơn. Hai con mắt tròn xoe nhìn qua nhìn lại trông chú rất lanh lợi. Cái mỏ chú nhỏ nhưng rất cứng. Cái đuôi nhỏ nhưng những lông đuôi dài và cong về phía sau, làm tôn thêm vẻ oai phong của chú. Mỗi lần chú đứng gáy, cổ chú vươn ra làm cho lớp da ở cổ căng ra đỏ như máu, đôi cánh xòe ra vỗ phành phạch “ ò ó o…”. Hai cái chân như hai thanh thép,được bọc bằng lớp sừng màu vàng đồng óng xếp lại.
Cách từ bàn chân lên phía trên là hai cái cựa chòi ra như hai mũi dao. Cũng chính nhờ cái cựa này mà chú đã chiến thắng đối phương rất nhiều trận.
Em rất quý bạn gà trống. Chú là chiếc đồng hồ báo thức chính xác nhất vào buổi sáng sớm đi làm của mọi người và đánh thức mình thức dậy để đi học đúng giờ.
Ở nhà, người thân thường gọi em là Siren. Đó là tên một loài hoa ở Liên Xô, nơi ba mẹ em trải qua những năm tháng sinh viên. Một hôm, bác Kiên, bạn của ba mẹ đã cất công mang từ Matcova về một bó Siren để tặng em
“Ôi, loài hoa ta từng được ước ao được biết đến là đây ư?”. Ôm bó Siren, lòng em chợt chùng xuống mềm mại bởi sắc tím nao nao và hương thơi nhè nhẹ. Không rực rỡ như hoa cúc, không lộng lẫy như hoa hồng, những bông Siren thật dịu dàng và đằm thắm bởi mùi hương thanh khiết.
Thoạt nhìn, hoa Siren hao hao hoa dạ hương nhưng cánh tròn và dày hơn. Từng cụm hoa li ti. li ti như sao, kết lại thành chùm hình mái vòm. Lá Siren nom từa tựa hoa giấy, xanh thẫm, có cuống dài, mọc đối nhau.
Trông xa, toàn bộ cành hoa giống như cây nến xanh thắp ngọn lửa tím. Ba em kể: “Hoa mới nở thì mang màu tim tím như hoa xoan, khi sắp tàn thì chuyển dần sang màu trắng. Siren mọc thành cụm lúp xúp, bừng nở vào chớm xuân, khi tuyết vừa tan, nó thả vào không gian làn hương thơm mát”. Em tò mò hỏi: “Vậy là Siren đem mùa xuân về hay mùa xuân kéo Siren thức tỉnh hả ba?”. Ba lắc đầu “chỉ biết sớm xuân, khi tuyết vừa tan, mọi người đã thấy Siren vươn nhành”.
Mẹ lại kể: “Thường mỗi bông Siren nhỏ chỉ có bốn cánh thôi, nhưng đôi khi lác đác trong chùm lọt một bông hoa năm cánh hiếm hoio.. Thế nên truyền rằng, ai tìm được bông hoa năm cánh sẽ là người vui vẻ, hạnh phúc”.
Có thể em chẳng tìm được bông hoa năm cánh nào nhưng em vẫn hạnh phúc vì Siren là sợi dây vô hình gắn kết ba mẹ với nhau trước đây và cả sau này.
Miên man theo dòng hồi tưởng, đắm chìm trong hương hoa ngan ngát, em bỗng mơ đến nước Nga xa xôi, nơi những bạn nhỏ như em đang vui đùa bên bóng nắng tím của Siren. Nhắm mắt lại, em vẫn hình dung rõ mồn một hình ảnh rặng Siren tím trải dài hàng con phố.
Yêu nước Nga qua những câu chuyện của ba mẹ, em bỗng thấy đam mê loài hoa Siren đến kỳ lạ. Có lẽ ai đã từng nhìn thấy loài hoa này thì trong tâm hồn hẳn sẽ vương vấn sắc tím dịu dàng và hương thơm dịu nhẹ của nó.
Nhẹ nhàng kẹp một bông Siren vào quyển sổ tay, em muốn ướp cả sự thanh tao của nó và chợt hiểu vì sao Siren là một dấu ấn trong những kỷ niệm mà ba mẹ hằng nhớ về nước Nga thân thương. Em tự nhủ, mình là một bông hoa Siren năm cánh của ba mẹ.
đoạn trích là Trao duyên nhưng trớt
rêu thay đây không phải là cảnh trao duyên
thơ mộng của những đôi nam nữmà ta thường gặp trong ca dao xưa. Có đọc mới hiểuđược, “Trao duyên”,ởđây là gửi duyên, gửi tình của mình cho người khác, nhờngườikhác chắp nối mối tình dang dởcủa mình. Thúy Kiều trước phút dấn thân vào quãngđờilưu lạc, bán mình cứu cha, nghĩ mình không giữtrọn lời đính ước với người yêu, đã nhờcậy em là Thúy Vân thay mình gắn bó với chàng Kim. Đoạn thơ không chỉcó chuyệntrao duyên mà còn chất chứa bao tâm tư trĩu nặng của Thúy Kiều.Mởđầu đoạn thơ là 8 câu tâm sựcủa Thúy Kiều, vềmối tình của mình với chàng Kim.Kểra, với người xưa, một mối tình thiêng liêng như Thúy Kiều-Kim Trọng thườngđược giấu kín trong lòng ít khi người ta thổlộvới người thứba. Vậy mà,ởđây, ThúyKiều phải bộc lộtất cảvới Thúy Vân. Hơn thếnữa, nàng phải lạy em như lạy một ânnhân, một bậc bềtrên, phải nói với em bằng những lời lẽnhún nhường gầnnhư van vỉ:Cậy em, em có chịu lời,Ngồi lên cho chịlạy rồi sẽthưa.Không phải nhờmà là cậy, chịnhờem giúp chịvới tất cảlòng tin của chị. Nhờem nhưngcũng là gửi gắm vào em. Bao nhiêu tin tưởng bao nhiêu thiêng liêng đặt cảvào từcậyấy!Cũngkhông phải chỉnói mà là thưa, kèm với lạy. Phải thiêng liêng đến mức nào mới cósự”thay bậc đổi ngôi” giữa hai chịem như thế. Nguyễn Du thật tài tình, như đọc thấu tấtcảnỗi lòng nhân vật. Nỗi đau khổvì không giữtrọn lời đính ước với chàng Kim đã buộcThúy Kiều phải nói thật, nói hết với em, phải giãi bày tất cả. Bởi vì không có cách nàokhác là phải nhờem. Gánh tương tư đâu có nhẹnhàng gì, thếmà vì mình giờđây bỗnggiữa đường đứt gánh, ai mà không đau khổ. Nhưng, gánh nặng vật chất thì san sẻđược,nhờngười khác giúp đỡđược, còn gánh tương tưmà nhờngười khác giúp đỡcũng làđiều hiếm thấy xưa nay. Vì vậy, Kiều mới phải cậy em, mới phải lạy, phải thưa, vì nànghiểu nỗi khó khăn, sựtếnhịcủa gánh nặng này. Rõ ràng, Thúy Vân cũng phải hi sinh tìnhyêu của mìnhđểgiúp chị. Trong hoàn cảnh bi thương của mình, Thúy Kiều không chỉ trao duyên mà còn trao cảnỗi đau của mình cho em gái. Tuy nhiên, Thúy Vân vốn là côgái vô tư, thơ ngây trong gia đình họVương lúc vạgió tai bay, Thúy Kiều phải giành chomình phần hi sinh lớn hơn; không chỉhi sinh tình yêu mà hi sinh cảcuộc đời đểcứu cha,cứu em.Trao duyên cho em nhưng nào đã dễtrút đi gánh nặng? Bao nhiêu kỉniệm ngày xưa củamối tìnhđầu, kỉniệm đẹp đẽcủa một thời àoạt trởvề. Những kỉvật thiêng liêng nàngvẫn giữ, minh chứng cho tình yêucủa nàng với chàng Kim, dễgì trong phút chốc lại phảitrao sang tay người khác, cho dù người đó chính là em gái mình? Tình yêuđôi lứa vốn cóchút ít ích kỉbên trong, đó cũng là lẽthường tình. Chiếc thoa với bức tờmây, Phím đànvới mảnh hương nguyền…vốn là kỉvật riêng của Thúy Kiều, kỉvậtấy có ý nghĩa tượngtrưng cho hạnh phúc của nàng. Bây giờ, những kỉvật thiêng liêngấy, nàng phải trao choem, không còn là của riêng của nàng nữa mà đã trởthành của chung của cảba người. Đauxót làm sao khi buộc phải cắt đứt tình riêng của mình ra thành của chung! Biết vậy nhưngThúy Kiều cũng đã trao cho em với tất cảtấm lòng tin cậy của tình ruột thịt, với tất cảsựthiêng liêng của tình yêu với chàng Kim. Nàng thuyết phục em mới khéo làm sao:Ngày xuân emhãy còn dài,Xót tình máu mủ, thay lời nước non.Chịdù thịt nát xương mòn,Ngậm cười chín suối hãy còn thơm lây.Trên hết giữa chịvới em là tình máu mủ; vì tình máu mủai nỡchối nhau? Vì vậy, suốt từđầu đến cuối đoạn thơ không hềthấy lời nói của Thúy Vân. Thúy Kiều như người đangdốc bầu tâm sự, nàng phải dốc cạn với em mới có thểthanh thản ra đi. Nàng tưởng tượngđến lúc mìnhđã chết, oan hồn trởvềlẩn quất bên chàng Kim. Khi đó, âm dương cáchbiệt, chỉcó chén nước mới giải được mối oan tình. Lờitâm sựsao mà thương!
Cuộc sống là một trường đua và thì giờ là vàng, là bạc. Nhưng con người không phải là một cỗ máy vô cảm, con người có tâm hồn được tạo nên từ vô vàn những mảng màu, những cung bậc cảm xúc nối tiếp nhau: buồn – vui, thất vọng – hi vọng, chán nản – hạnh phúc, khinh ghét – yêu thương… Giữa những nốt bổng và nốt trầm, giữa lúc vui mà không mải mê, chủ quan, ta có những “nốt lặng”. Nốt lặng đó không vang thành lời, nó cho con người, cho tuổi trẻ thời gian để “Sống chậm lại, nghĩ khác đi và yêu thương nhiều hơn”. Dù là một giây, một phút thôi nhưng nó nạp cho ta năng lượng sống cả cuộc đời.
Ta nên sống – chậm – lại… vẫn biết xã hội đang phát triển một cách chóng mặt, thời gian được rút ngắn một cách tối đa: trồng trọt, sản xuất thì rút ngắn thời gian thu hoạch để một năm có thể xen gối thâm canh thêm mấy vụ nữa; máy móc công nghiệp cũng được cải tạo với công suất nhanh nhất, internet được nâng cấp với tốc độ lan truyền đến chóng mặt. Cuộc sống buộc con người phải đi theo guồng quay đó, ai làm khác là tụt hậu. Phải chăng đó làm nguyên nhân gây nên mặt trái xã hội với lượng người bị trầm cảm, u uất, rối loạn tâm lí ngày càng nhiều, hay với lớp trẻ tình trạng “sống thử”, “sống vội”, “sống sơ sài” diễn ra như một định hướng chung. Sống chậm là để cảm nhận những gì tốt đẹp trong cuộc sống. Ta hãy dành chút ít thời gian tĩnh tại để ngắm nhìn một bông hoa đẹp, nghe tiếng chim đang ríu rít, lặng mình trong một bản nhạc cổ điển, hít thở và ngắm nhìn trời xanh… Tâm hồn con người như một mảnh đất, nếu không có những nguồn nước mát lành ấy tưới tắm, thì đất sao màu mỡ và những mầm xanh bé bỏng sao vươn lên tươi tốt được? Sống chậm còn là để dành thời gian nghĩ về cuộc sống và những người xung quanh. Sống chậm lại còn là để lấy lại cân bằng trong cuộc sống. Một chút lặng lẽ, riêng tư cho chính mình để nghĩ về những gì đã qua, những gì sắp tới, những gì được mất. Sống chậm không phải là lãng phí thời gian mà là trân trọng thời gian, quý trọng những kí ức, những kỉ niệm, quý những gì đã mất như món đồ chơi, chiếc răng sữa thuở ấu thơ… cho đến những gì to tát hơn sau này.
Một chút sống chậm để biết quý giá “món quà” hiện tại. Sống chậm cho ta khoảng lặng để rút ra kinh nghiệm từ những thất bại và thêm niềm hi vọng cho tương lai. Tâm hồn mỗi người trẻ tuổi sẽ trở nên thâm trầm, sâu sắc, chín chắn và trưởng thành hơn. Sống chậm như vậy, không có nghĩa là chậm chạp, lạc hậu mà là sống một cách kĩ lưỡng, tránh những ồn ào, hỗn tạp, a dua, ăn theo; Trong cuộc bàn luận gần đây về những thay đổi trong cách nghĩ, lối sống của thế hệ trẻ, người ta chỉ ra rằng một trong những khuyết điểm lớn nhất của thế hệ 8X, 9X … là sống một cách công thức, thiếu sáng tạo và tự giới hạn năng lực, khả năng của mình. Tuổi trẻ ngày nay sợ gặp thất bại và không biết đương đầu với thất bại như thế nào. Vì vậy cần: suy – nghĩ – khác – đi… Trong những năm gần đây, có một hiện tượng đang trở thành xu hướng của giới trẻ châu Á và cả Việt Nam: thanh niên mỗi lần rơi vào bế tắc, tuyệt vọng do thi trượt đại học, bố mẹ li hôn, sức ép học lập căng thẳng hay vì một lí do riêng mà bị nhiều người xa lánh… thường quẫn trí mà tự tử. Đáng sợ hơn nữa còn có những vụ tự tử tập thể, tự tử nhóm băng nhiều hình thức khác và vì những lí do không đáng. Trong những trường hợp này thì cách suy nghĩ khác, tích cực, lạc quan và hướng lới những gì tốt đẹp là phương thuốc hữu hiệu nhất giúp chữa lành những vết thương, giúp con người tự tin, có nghị lực để sống tiếp. Cần yêu thương nhiều hơn vì yêu thương vốn là cái gốc của nhân loại. Yêu thương và đoàn kết là nền tảng để một dân tộc cùng sống và phát triển bao đời nay. Yêu thương nhiều hơn là biết nghĩ, biết quan tâm chăm sóc và hướng tới người khác nhiều hơn.
Đó là một ánh nhìn, một nụ cười, một hành động và lời nói quan tâm giúp cha mẹ bớt mệt nhọc hơn sau một ngày lao động vất vả. Đó là cử chỉ ân cần trìu mến với những người đang gặp khó khăn. Đó là sự lo lắng, sốt ruột, thương xót khi “khúc ruột miền Trung” đang ngập trong biển nước… Yêu thương nhiều biến con người trở thành người nhân hậu, cao cả, lớn lao hơn. Khi yêu thương nhiều hơn tức là cho đi nhiều hơn thì ta lại được nhận về nhiều hơn. sống với những người xung quanh bằng sự chân thành, ta sẽ nhận lại được những tình cảm quý trọng thương yêu, sự thành thật từ những người bạn… Yêu thương nhiều hơn còn là sống vị tha, bao dung, biết sẻ chia và làm cho cuộc sống tốt đẹp. “Sống chậm”, “suy nghĩ khác” và “yêu thương nhiều hơn” là ba mặt biện chứng của một vấn đề. Sống chậm thực chất là thời gian con người suy nghĩ, mài nhọn các giác quan nhạy bén và thành lập tư duy sáng tạo, tích cực sống chậm còn là lúc con người được thảnh thơi, yêu thương, trân trọng những người xung quanh. Nhưng cũng chớ đánh đồng sống chậm là trái nghịch “vội vàng” của thi sĩ Xuân Diệu. Thi sĩ sống vội vàng là sống hết mình một cách tận độ, sống sao cho có ý nghĩa nhất. Vậy nên tuổi trẻ phải vừa biết sống chậm để rèn luyện sự chín chắn, trưởng thành, vừa phải biết sống “vội vàng”,linh hoạt và hết mình.
Trong cơn gia biến, một mình Kiều đứng ra cáng đáng, thu xếp mọi việc. Băn khoăn cân nhắc giữa hiếu và tình. Kiều thấy cả hai đều rất nặng, nhưng rồi nàng quyết định bán mình chuộc cha. Cha và em được tha về, việc nhà đã tạm ổn, Kiều mới nghĩ đến chuyện tình duyên. Trước hết, nàng nghĩ đến nỗi khổ của người yêu. Phận mình đù thế nào cũng đành, nhưng nàng không đành lòng với tình cảm của chàng Kim. Phải làm thế nào cho người yêu đỡ khổ. Suy nghĩ mãi, cuối cùng Kiều đành nhờ em gái là Thúy Vân thay mình trả nghĩa cho Kim Trọng.
Đoạn trích Trao duyên thể hiện bi kịch tình yêu, thân phận bất hạnh và nhân cách cao đẹp của Thúy Kiều, đồng thời cho thấy khả năng miêu tả nội tâm nhân vật tài tình của Nguyễn Du. Có thể chia đoạn trích làm hai phần:
Đoạn trích thực ra là một lời thoại khá dài của nhân vật Thúy Kiều và tính chất lời thoại thay đổi theo diễn biến cảm xúc. Ở phần 1, Kiều xưng hô chị, em rõ ràng với Thúy Vân. Đến phần 2, sau khi đã trao duyên, Kiều cảm thấy hạnh phúc của mình đến đây là châm dứt nên tự xưng mình là người mệnh bạc, người thác oan và Kiều như quên rằng đang nói với em, đột nhiên chuyển sang nói với Kim Trọng đang vắng mặt. Đó là lời đối thoại đau đớn với người yêu trong tâm tưởng.
Trước sự thực phũ phàng là ngày mai nàng sẽ thuộc về tay kẻ khác, Kiều cảm thấy như chính mình đã gây ra nỗi bất hạnh cho Kim Trọng. Nàng thương minh một nhưng thương người yêu mười nên cắn răng chấp nhận số phận đen bạc: phận dầu, dầu vậy cũng dầu, để nghĩ đến nỗi đau của Kim Trọng. Trong đêm gia biến: Một mình một ngọn đèn khuya, áo đầm giọt lệ, tóc sẽ mái sầu, Thúy Kiều sống với tâm trạng đầy sóng gió.
Nàng tự trách mình khăng khít khiến người dở dang. Đúng ra là cả hai chủ động yêu nhau và tự nguyện gắn bó với nhau. Kiều có mặc cảm đó là vì nàng luôn nghĩ đến người khác, ngay cả trong lúc đau thương tột bậc. Đắn đo, suy tính trước sau, nàng thấy chỉ có một cách có thể cứu vãn phần nào cho mối lương duyên của mình, đó là trao duyên cho em gái. Nghĩ là làm, Kiều đã trao duyên cho Thúy Vân khi cô em vô tư ấy vừa chợt tỉnh giấc xuân
Ngỏ chuyện riêng tư với người khác, cho dù là em gái mình thì cũng không phải là điều dễ dàng. Hơn nữa, đây không phải là tình yêu thoáng qua mà đã thể nguyền vàng đá, kết giải đồng tâm. Nó trở thành thiêng liêng, khó có thể đổi thay. Nay nhờ Vân thay thế mình Kiều sợ chưa chắc Vân đã nhận lời.
Kiều lâm vào tình thế khó xử: không nói không được mà nói ra thì e ngại. Bởi thế nên nàng đắn đo trước sau, băn khoăn, ngập ngừng mãi rồi mới thốt ra được một câu khiến người ngoài cuộc nghe cũng phải mủi lòng:
Lời gì vậy? Đó là lời nhờ em thay chị nối duyên với chàng Kim. Đề nghị ấy thật bất ngờ, bất ngờ ngay cả đối với Thúy Kiều bởi trước đó nàng chưa hề nghĩ đến. Suốt, một đêm thức trắng, nàng đâu có nghĩ ra điều này mà chỉ đau khổ, dày vò. Nhưng từ lúc Thúy Vân thức giấc và an ủi chị thì Kiều như vụt thấy một làn chớp sáng: “Đây rồi! Cô em gái này có thể giúp mình trả món nợ tình”. Đề nghị ấy cũng bất ngờ đối với Thúy Vân bởi nó vô cùng quan trọng, ảnh hướng đến cả cuộc đời, nhận lời lấy một người làm chồng đâu có dễ dàng, đơn giản như nhận một món quà? Vậy dựa vào đâu mà Thúy Kiều dám đưa ra ý kiến đột ngột ấy và hầu như một mực ép Thúy Vân phải nhận lời? Chĩ có cơ sở duy nhất là tình thương. Chị thương em, tin rằng em sẽ nghe lời. Chị cũng biết là em thương chị, không nỡ trái ý chị. Còn em, tuy chẳng hiểu đầu đuôi câu chuyện ra sao nhưng lại thật tình thương chị riêng gánh chịu nỗi oan khổ của cả gia đình, giờ lại đang đau xót vì mối tơ duyên đứt. đoạn nên dù chưa kịp nghe hết giãi bày, chắc cũng đã thấu hiểu hết lòng chị.
Nhiều người thắc mắc tại sao Thúy Kiều không dùng từ nhờ mà lại dùng từ cậy? Không dùng từ nhận mà lại dùng từ chịu? Chính vì giữa các từ ấy có một sự khác biệt khá tinh vi. Đặt nhờ vào chỗ cậy, không những âm điệu câu thơ nhẹ đi, không đọng ở chữ thứ nhất của câu thơ nữa mà còn làm giảm đi cái quằn quại khó nói của Kiều, giảm đi cái ý nghĩa nương tựa, gửi gắm của một tấm lòng đang trong cơn tuyệt vọng, ý nghĩa tin tưởng vào tình cảm ruột thịt. Giữa chịu và nhận thì dường như còn có vấn đề tự nguyện hay không tự nguyện nữa. Nhận lời có nội dung tự nguyện, còn chịu lời thì hình như chỉ có một sự nài ép phải nhận và không nhận không được. Trong tình thế của Thúy Vân lúc bấy giờ thì chỉ có chịu lời chứ làm sao nhận lời được?
Câu thơ sáu chữ giản dị mà chứa đựng tất cả chiều sâu của một tình thế phức tạp, một tâm trạng phức tạp. Điều đó càng làm cho nó có dáng dấp như một lời cầu nguyện.
Thúy Kiều năn nỉ Thúy Vân: Ngồi lên cho chị lạy rồi sẽ thưa, vì nàng coi sự chịu lời của Thúy Vân là một hành động hi sinh. Đối với cử chỉ hi sinh ấy thì phải có thái độ kính phục và biết ơn. Thúy Kiều lạy em là lạy sự hi sinh cao cả ấy.
Trong những giây phút đau đớn tột cùng, Thúy Kiều vẫn quên mình để nghĩ đến người yêu. Nỗi buồn cửa nàng cần phải được san sẻ cho vơi bớt. Sau cái phút ban đầu khó nói, giờ đây nàng bộc bạch với em gái về môi tình đẹp đẽ mà dang dở của mình
Tâm sự về nỗi khó nghĩ, khó lựa chọn giữa tình và hiếu.
Là người con có hiếu, Kiều đã tự nguyện bán mình để lấy ba trăm lạng cứu cha và em khỏi vòng tội tù oan nghiệt. Chữ hiếu nàng đã đáp đền, còn chữ tình vẫn canh cánh bên lòng như một món nợ nặng nề khó tả:
Ý nghĩa này cho thấy Thúy Kiều đau khổ biết chừng nào và cũng cao cả biết chừng nào? Nàng van lơn em gái hãy Xót tình máu mủ thay lời nước non mà bằng lòng kết duyên với chàng Kim. Nhắc tới chàng, Thúy Kiều càng sầu, càng tủi cho thân phận mình, tưởng chừng như nỗi đau theo nước mắt tuôn rơi:
Tưởng tượng ra cái chết thê thảm cũng là biểu hiện của sự thương thân cao độ, nhưng Kiều tự an ủi rằng vong hồn mình nơi chín suối hãy còn thơm lây với nghĩa cử của Thúy Vân. Kiều bày tỏ những lời gan ruột như thế, hỏi Thúy Vân sao nỡ chối từ?
Ngôn ngữ của Kiều lúc đầu là ngôn ngữ của lí trí. Tuy Kiều rất đa cảm nhưng với chuyện trọng đại của cả một đời người thì nàng không thể dùng tình cảm đơn thuần mà thuyết phục được em. Phải bình tĩnh dùng lí lẽ phân tích thiệt hơm, phải trái để em hiểu mà bằng lòng giúp.
Trước lời nói có lí, có tình tha thiết của Kiều. Thúy Vân chỉ còn biết im lặng lắng nghe và như thế có nghĩa là chấp nhận. Đến đây, Thúy Kiều mới nhẹ lòng. Nàng lấy kỉ vật tình yêu giữa mình và Kim Trọng ra trao cho em gái.
Nếu như ở đoạn trên, Kiều kể mối tình của mình cho em nghe bằng giọng điệu cố lấy vẻ bình tĩnh thì đến lúc trao lại kỉ vật cho em, nàng cảm thấy mình đã mất hết nên không thể kìm nén được tình cảm thật nữa. Trái tim bắt đầu lên tiếng. Nàng nói: Chiếc vành với bức tờ mây vẫn bằng giọng điệu cố giữ vẻ bình thản, nhưng đến câu: Duyên này thì giữ, vật này của chung thì nghe như đã có tiếng nấc nghẹn ngào. Duyên này là duyên giữa Thúy Vân với Kim Trọng, chứ phần nàng kể như hết. Duyên chị là đã trao lại cho em, nhưng kỉ vật này xin em hãy coi có một phần của chị, nó  là của chung. Rõ ràng lí trí buộc nàng phải dứt tình với chàng Kim nhưng tình cảm của nàng thì không thể.
Có điều đặc biệt nằm ở mấy chữ giữ và của chung. Chữ giữ không có nghĩa là trao hẳn mà chỉ đưa cho em giữ hộ; còn chữ của chung thì quá rõ, nó thể hiện tâm lí có tính bản năng là Kiều không đành lòng trao cả lại cho em. Những chữ đó thể hiện tình yêu của Kiều với Kim Trọng là rất nồng nàn, sâu sắc. Tuy nhiên, Kiều vẫn trao duyên cho em, chứng tỏ trong tình yêu và vi tình yêu, Kiều đã đặt hạnh phúc của người mình yêu lên trên hết.
Mối tình đầu trong sáng, ngọt ngào nhường ấy, bỗng chốc bảo quên, quên làm sao được? Xin gửi gắm lại chút tình trong kỉ vật này vậy! Giữa tột đỉnh đau thương, Kiều vẫn cố an ủi. Sau đó, Kiều để mặc cho tình cảm tuôn tràn.
Sau một cuộc sống ngắn ngùi và không mấy may mắn, Hàn Mặc Tử để lại cho thơ Việt Nam một số lượng tác phẩm không nhỏ, trong đó có những bài thơ, người này say mê thì người kia không thích. Tuy vậy, cũng có không ít bài thơ, chẳng hạn như bài Đây thôn Vĩ Dạ, được hầu hết mọi người đọc, trải qua nhiều thế hệ, thừa nhận là tuyệt hay, góp phần tạo nên bức chân dung tuyệt đẹp của nhà thơ trong văn học sử nước nhà, ngay từ khổ đầu, Đây thôn Vĩ Dạ đã làm người đọc xúc động đến nao lòng:
Nghe nói Đây thôn Vĩ Dạ là bài thơ Hàn Mặc Tử viết đế đáp lại lời thư thăm hỏi của một cô gái xứ Huế khi nhà thơ đang vắng mặt ở Huế để về nhà chữa bệnh (năm 1938). Cũng nghe nói, cô gái Huê ấy tên là Hoàng Cúc, một người đẹp đang được Hàn Mặc Tử có nhiều cảm tình. Lúc ấy, nhà cô Hoàng Cúc ở thôn Vĩ Dạ, một vùng đất rất đẹp ở hữu ngạn sông Hương, hơi chếch phía trước kinh thành. Như người ta vẫn nói. “yêu nhau yêu cả lối đi”, từ có Hoàng Cúc, cái thôn Vĩ Dạ ấy bỗng chốc trở nên tuyệt vời đối với nhà thơ. Cho nên, nghĩ đến cô Hoàng Cúc, tự nhiên là phải nghĩ đến thôn Vĩ Dạ. Cái tên gọi ấy đã bật dậy ngay trong nỗi nhớ để hiện hình thành câu thơ đầu tiên:
Câu thơ là một câu hỏi. Vì sao mà đạt câu hỏi? Với người đọc thơ, câu hỏi này có giá trị như một lời mời gọi thiết tha, lời mời đến thôn Vì, “về chơi thôn Vĩ”. Hẳn khi đọc được lời thơ thăm hỏi của cô gái thôn Vĩ Dạ. Màn Mặc Tử đã cảm nhận nó như một lời nhắc nhở. trách móc, một lôi mời gọi thân ái bạn bè. Trong câu thơ, nhà thơ không dùng từ “đến”, “đến thăm”, mà dùng ệ,rề‘‘ và “về chơi”. Những tiếng ấy đọc lên nghe đậm đà tình bạn. Huống chi, đối với nhà thơ thì thôn Vĩ là một nơi quen thuộc, đã đến. từng đến nhiều lần, lại đến trong tư cách một người bạn. Nhưng về chơi thôn Vĩ để làm gi? Câu thơ tiếp theo giống như một câu trả lời, là khá bất ngờ:
Hóa ra về chơi thôn Vĩ không cốt đê thăm ai, mà chỉ để nhìn, nhìn… nắng. Cách nói quanh co đến ỡm ờ! Có điều gì khó nói, có điều gì cố nén lại trong tình cảm ở đây. Tuy nhiên, chính cái chỗ ỡm ờ có nên ấy đã tạo cho người đọc một khoảng thú vị, một hình ảnh tuyệt đẹp về thôn Vĩ Dạ. Cái nét gây ấn tượng đầu tiên của thôn Vĩ khi khách từ xa đến, ấy là những hàng cau cao vút lên trời. Trong câu thơ, lần lượt trải ra từng từ. cũng lần lượt trải ra từng chi tiết: nắng hàng cau – nắng mới lên Nhớ về thôn Vĩ Dạ, Hàn Mặc Tử đã làm một cuộc đi trong tưởng tượng đề ngắm thôn Vĩ từ xa đến gần. Xa, để nhìn thấy nắng hàng cau; đến gần để nhìn thấy một khu vườn:
“Vườn ai” thật phiếm chỉ, nhưng cũng thật là rõ ràng: vườn ai? Còn vườn của ai vào đây nửa. nếu không là cái vườn ấy, cái vườn của ngôi nhà đáng yêu ấy, có con người đáng yêu ấy? (Trong các khổ thơ sau, Hàn Mặc Tử còn phát cái từ “ai ” ra đến mấy lần nữa: vườn ai, rồi thuyền ai, ai biết tình ai. Mối tình vừa thiết tha vừa kín đáo, vừa nồng nàn vừa cố nén, chứa đầy trong những từ “ai” đó). Những từ tiếp theo “vườn ai”, dành cho “vườn ai”, đều đạt độ cao nhất của tình yêu đằm thắm. Vườn, đã “mướt quá”, lại còn “xanh như ngọc”. “Mượt’’ là một từ không phổ biên lắm nhưng đầy sắc thái hơn từ “mượt”. ‘ Mượt” là bóng, nhẵn; nhưng ‘‘mướt” thì còn như loáng nước lên, lấp lánh lên. Chỉ trong tình yêu, nhờ tình yêu, thì nắng hàng cau mới có cái tươi tắn đến thế, lá cây vườn mới có cái màu xanh như thế.
Thật ra, nói đến nắng, đến hàng cau, đến vườn xanh, chú ý của Hàn Mác Tứ không để tả vườn, tả cây hay tả nắng. Cái điều muốn nói ra nhất, cái điều phải nén lại từ đầu khổ thơ, đến bây giờ nhà thơ mới có thể nói ra:
Bây giờ, người đọc đã hiếu ra rằng, tất cả những gì nhà thơ đă nói trên đây chỉ là để tạo bối cảnh cho một sự xuất hiện tuyệt đẹp: mội khuôn mặt chữ điền. Mật chữ điền, theo cách cảm nhận của người xứ Huế ngày xưa, là ước lệ của một khuôn mặt đẹp; đẹp mà cao quý, phúc hậu, kín đáo, một vẻ đẹp có sức hấp dẫn từ bên trong. Trong câu thơ của Hàn Mặc Tử, mặt chữ điền được xuất hiện trong một khung cảnh khiến cho nó trở nên thấp thoáng, như ẩn như hiện. Thật ra, trong thực tế, có cái lá trúc nào mà lại che ngang! Hiểu theo nghĩa duy lí, câu thơ có thể có nghĩa là: có một hàng rào trúc được xén ngang tầm khuôn mặt của cô gái đứng trong vườn, che ngang hết một phần khuôn mặt ấy. Tuy nhiên, với người đọc thơ người ta văn muốn hiểu câu thơ theo một nghĩa có vẻ phi lí, rằng những chiếc lá trúc trong vườn, như một sự cố ý, đă che ngang khuôn mặt chữ điền, để tôn nó lên. khiến cho nó thêm kín đáo, thêm duyên.
Người đọc thơ ngày nay, hẳn phải biết ơn Hàn Mặc Tử vì bốn câu thơ đầu cua bài thơ Đây thôn Vĩ Dạ. Nhờ ông, nhớ tình yêu đắm say của ông. người đọc có được một bức tranh thiên nhiên đẹp, phải nói là tuyệt đẹp, về một miền đất nước • Hàn Mặc Tử, chỉ bằng một khổ thơ, đã làm cho một tên gọi bình thướng của một thôn nhỏ đã đi vào bất tử trong thơ.
Cách đây ba năm, Trường ĐH Kinh tế TP.HCM đưa ra chính sách khen thưởng cho giảng viên có bài báo công bố quốc tế. Mức thưởng cao nhất 200 triệu đồng/bài. Số lượng bài báo công bố quốc tế của trường cũng tăng dần đều trong những năm gần đây. Trong đó, năm 2016 có 44 bài, 2017 là 57 bài, 2018 là 60 bài và năm 2019 có 82 bài.
GS.TS Nguyễn Trọng Hoài - phó hiệu trưởng Trường ĐH Kinh tế TP.HCM - cho biết chính sách khuyến khích cũng phần nào giúp gia tăng bài báo quốc tế của trường bên cạnh các quy định về nghiên cứu khoa học bắt buộc đối với giảng viên, số tiến sĩ tăng, thành lập các nhóm nghiên cứu mạnh. Kinh phí thưởng tối đa mỗi năm khoảng 2 tỉ đồng.
Trong khi đó, số bài báo công bố quốc tế của Trường ĐH Mở TP.HCM tăng từ 16 bài năm 2017 lên 62 bài năm 2018. PGS.TS Nguyễn Minh Hà, hiệu trưởng nhà trường, cho biết trường bắt đầu chính sách thưởng công bố quốc tế từ năm 2017 và có điều chỉnh mức thưởng theo hướng tăng lên. Mức thưởng dao động từ 40-100 triệu đồng/bài tùy loại tạp chí.
Theo ông Hà, số bài báo quốc tế tăng lên có tác động rất lớn từ chính sách khuyến khích của trường.
"Nếu không tự chủ, trường sẽ khó có thể đưa ra chính sách khuyến khích với mức thưởng như vậy do tài chính và các quy định liên quan. Việc thưởng tuy chưa nhiều nhưng đã tạo động lực cho giảng viên, nghiên cứu sinh chú ý hơn đến việc công bố. Giảng viên cũng chú ý kết nối với các giáo sư ở các trường nước ngoài".
Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM cũng áp dụng chính sách thưởng công bố quốc tế cách đây 5 năm. Tuy nhiên lúc đầu chỉ ở mức 10, 20 triệu đồng và hiện nay mức cao nhất là 100 triệu đồng cho tác giả đứng đầu bài báo ISI.
PGS.TS Đỗ Văn Dũng, hiệu trưởng, cho biết chính sách khuyến khích này đã có tác động tích cực khi số lượng công bố quốc tế của trường tăng theo từng năm. Năm 2018 trường chỉ có 50 bài, năm 2019 tăng lên 92 bài
Với các trường công lập, mức thưởng tuy thấp hơn nhưng cũng có tác động tích cực. Tại Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM, mức cao nhất 40 triệu đồng, thấp nhất 6 triệu đồng. Số bài công bố quốc tế ISI, Scopus của trường cũng tăng mạnh từ 16 bài năm 2017 lên 62 bài năm 2019.
Đại diện một trường ĐH công lập khác cho biết hai năm nay trường mới tiến hành thưởng công bố quốc tế với giá trị 10 triệu đồng/bài ISI, Scopus. Đó cũng là nỗ lực của trường nhằm khuyến khích giảng viên tham gia công bố quốc tế vì tác động đến uy tín và xếp hạng của trường trong các bảng đánh giá quốc tế.
Với chính sách thưởng tiền lớn, bên cạnh yếu tố thúc đẩy giảng viên nghiên cứu khoa học còn để lại những mặt trái.
Theo ông Nguyễn Đức Trung - phó hiệu trưởng ĐH Ngân hàng TP.HCM, mức thưởng của trường chưa cao khiến một số giảng viên trong trường khi công bố quốc tế đã đứng tên trường ĐH khác.
"Tôi biết mức thưởng trường ấy chi cho một bài báo như vậy là 100 triệu đồng. Tôi biết có trường ký hợp đồng với giảng viên cơ hữu trường khác, trả phí và khi công bố chỉ đứng tên trường mình. Đó là hình thức mua bài báo khoa học".
Ông Trung đánh giá việc giảng viên trường này kết hợp với giảng viên trường khác trong và ngoài nước nghiên cứu, công bố là điều bình thường bởi nghiên cứu khoa học đòi hỏi một nhóm người mới có thể thực hiện được.
"Tuy nhiên, làm giảng viên cơ hữu trường này nhưng nhận tiền và đứng tên công bố ở trường khác là hành vi gian dối. Chúng tôi đã cảnh báo giảng viên của trường về vấn đề này" - ông Trung nói.
Theo PGS.TS Nguyễn Minh Hà, ở các nước, trường ĐH cũng có quỹ nghiên cứu nhưng giáo sư đóng vai trò rất quan trọng trong việc tự tìm các dự án của doanh nghiệp, nhà nước đem về trường nghiên cứu.
Ngoài đem kinh phí về cho trường, giáo sư sẽ tìm người cùng thực hiện dự án với mình, mua sắm máy móc phục vụ việc nghiên cứu. Sau khi hoàn thành, công bố, số máy móc này trở thành tài sản của trường.
Đó là cách nghiên cứu và chuyển giao mà chúng ta cần học hỏi, vừa đem lại kinh phí, máy móc thí nghiệm hiện đại cho trường, vừa thúc đẩy hoạt động nghiên cứu cũng như chuyển giao công nghệ.
"Trước mắt trường thưởng để tạo động lực giảng viên nghiên cứu. Khi đội ngũ đủ mạnh, trường khuyến khích giảng viên tìm dự án bên ngoài để triển khai nghiên cứu trong trường" - ông Hà nói thêm.
Tạp chí “Thế giới đa cực” ngày 12/1 đăng bài viết “Đại hội Đảng cộng sản Việt Nam lần thứ 13 – Con đường đi đến thành công mới” của Tiến sỹ Evgeny Kobelev, trong đó nêu những thành tựu nổi bật của Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, tin tưởng Việt Nam sẽ trở thành "một quốc gia thịnh vượng và hạnh phúc", “một quốc gia phát triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa".
Bài báo nhấn mạnh, Đại hội lần thứ XIII của Đảng Cộng sản Việt Nam sẽ diễn ra chưa đầy một năm sau kỷ niệm 90 năm thành lập Đảng. Điểm lại những thành tựu lịch sử vẻ vang của Đảng Cộng sản Việt Nam trong hơn 90 năm qua, tác giả nhấn mạnh Đảng Cộng sản Việt Nam do Chủ tịch Hồ Chí Minh sáng lập, từ những ngày đầu hoạt động cho đến nay đã không ngừng thể hiện là một Đảng sáng tạo, có những quyết sách táo bạo, quy tụ sự đoàn kết, sức mạnh toàn dân tộc.
Những chiến lược này đã trở thành vũ khí lợi hại trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc trước sự xâm lăng của kẻ thù, cũng như trong công cuộc xây dựng phát triển đất nước trong thời bình.
Bài báo nhấn mạnh bước ngoặt lịch sử của đất nước tại Đại hội VI của Đảng Cộng sản Việt Nam. Đại hội đã thông qua chính sách “Đổi mới” - một đường lối chiến lược mới để phát triển đất nước, giúp ổn định xã hội, thoát khỏi bờ vực của cuộc khủng hoảng kinh tế và đảm bảo đất nước phát triển thành công. Theo bài báo, vào những năm 70-80 của thế kỷ trước, Việt Nam nằm trong số 25 quốc gia nghèo nhất thế giới thì sau 10 năm đổi mới, Việt Nam đã lọt vào nhóm các nước dẫn đầu thế giới về tốc độ tăng trưởng kinh tế.
Trong 25-30 năm trở lại đây, Việt Nam đã và đang duy trì ổn định tốc độ tăng trưởng kinh tế hàng năm ở mức 5-7%. Bất chấp thời kỳ khó khăn của đại dịch COVID-19, trong khi GDP của hầu hết các quốc gia ở mức âm, thì kinh tế Việt Nam vẫn tăng trưởng dương. Việt Nam đã thành công trong kiểm soát đại dịch, khi đến nay chỉ có 35 trường hợp tử vong trên 100 triệu dân.
Về đối ngoại, sự phát triển thành công của đất nước được thúc đẩy bởi các hoạt động chính sách đối ngoại đa phương, đa bình diện, thông qua tất cả các kênh quan hệ song phương và đa phương. Chính sách đối ngoại có trách nhiệm của Việt Nam đã góp phần quan trọng vào việc duy trì hòa bình, ổn định ở khu vực, cũng như thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội và bảo vệ chủ quyền của đất nước.
Năm 2020, Việt Nam được bầu làm Ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc và Chủ tịch ASEAN. Việt Nam đã đảm nhiệm thành công hai nhiệm vụ kép này. Việt Nam là thành viên của hầu hết các tổ chức quốc tế và khu vực, đã ký kết các hiệp định, các tuyên bố với nhiều quốc gia về quan hệ đối tác chiến lược ở nhiều hình thức khác nhau.
Bài báo cũng chỉ ra rằng mặc dù nền kinh tế đã đạt được những thành công rõ nét nhưng vẫn còn tụt hậu so với nhiều nước ASEAN, khoa học và công nghệ còn ở trình độ khá thấp, có nguy cơ tụt hậu, thậm chí tụt hậu so với nhiều nước trong khu vực và trên thế giới. Ngoài ra, tham nhũng cũng là một vấn nạn đáng báo động, mà trong các văn kiện của Đảng được coi là “quốc nạn” và “giặc nội xâm”. Tình trạng suy thoái về tư tưởng, chính trị, đạo đức, lối sống thiếu lành mạnh cũng là vấn đề đặc biệt chú ý trong quá trình xây dựng Đảng.
Kết thúc bài báo, tác giả bày tỏ sự tin tưởng về một tương lai tươi sáng cho dân tộc Việt Nam, tin tưởng dưới sự lãnh đạo Đảng Cộng sản Việt Nam, Việt Nam thực hiện được mục tiêu phát triển đất nước thành "một quốc gia thịnh vượng và hạnh phúc" và đến giữa thế kỷ XXI sẽ trở thành "quốc gia phát triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa"./.
Như một định mệnh, sau hơn bảy mươi năm, hai đất nước lại trở nên gắn bó trong một tình hữu nghị keo sơn được tôi rèn trong cuộc đấu tranh vì độc lập, tự do và phẩm giá của cả hai dân tộc. Thật may mắn tôi là một trong những lưu học sinh Việt Nam được học tập và làm việc tại Cuba gần như suốt cả quá trình công tác của mình. Mạo muội bắt chước tiêu đề bài báo lịch sử của người thầy của nền độc lập dân tộc Cuba. Chỉ có điều, “cuộc dạo chơi” trên đất Cuba của tôi đã kéo dài suốt cuộc đời mình.
Điều đầu tiên tôi có trong cuộc dạo chơi trên đất Cuba là sự khâm phục dân tộc hào hùng này. Họ là những con người mạnh mẽ, cao thượng, sẵn sàng hy sinh cho lý tưởng. Tôi đã được dự những cuộc mít tinh có cả triệu người tham dự cuồng nhiệt; ai ai cũng bừng bừng phấn khích. Tôi đã sống ở Cuba trong thời kỳ hàng chục ngàn thanh niên Cuba vượt biển sang châu Phi để tham gia vào cuộc đấu tranh giải phóng Angola và các nước khác khỏi ách áp bức và phân biệt chủng tộc. Họ bước đi, đầu ngẩng cao và không hề ngần ngại dù biết rằng cuộc chiến đấu phía trước đầy hy sinh và mất mát.
Người Cuba không hề biết sợ dù chỉ ở cách nước Mỹ có 70 hải lý và chính quyền nước này đã tiến hành mọi cách làm cho Cuba sụp đổ; từ bao vây thương mại, cấm vận kinh tế đến cho lính đánh thuê đổ bộ trực tiếp vào lãnh thổ Cuba.
Với cuộc cách mạng của mình, Cuba đã tồn tại bền bỉ suốt hơn 60 năm trước bao nhiêu mưu toan cô lập, vùi dập và lật đổ.
Trong những năm tháng tốt đẹp nhất (1975 - 1985) cuộc sống tại Cuba không thật dồi dào như theo quan niệm của chủ nghĩa tiêu dùng nhưng rất yên bình và vô tư. Thực phẩm được bao cấp với chi phí không đáng kể; y tế, giáo dục, kể cả giáo dục đại học, được miễn phí; văn hoá, nghệ thuật, thể thao không mất tiền ... Người lao động Cuba chỉ lo làm việc mà ít phải quan tâm đến những lo toan hàng ngày. Tôi không biết có thành phố nào như Habana có đến hàng chục rạp phim sang trọng như nhà hát, trình chiếu những bộ phim mới nhất của thế giới cùng với các nơi vui chơi giải trí, các tụ điểm âm nhạc và các trung tâm văn hoá khác. Cuba là nước nhỏ nhưng các thành tựu về hội hoạ, văn học, âm nhạc, thể thao... thuộc hàng đỉnh cao của thế giới. Ba lê Cuba cũng là một trường phái ba lê danh tiếng. Thật là đáng ngưỡng mộ!
Cách mạng Cuba đã làm thay đổi một đất nước. Trước năm 1959, Cuba là một đất nước giàu có nhưng là đất nước của tầng lớp trung lưu, thượng lưu. Các khu phố sang trọng, đẹp đẽ của Habana đầy rẫy biệt phủ của các đại gia, các ông vua mía đường, các ông vua cigar, các chủ nhà băng, công xưởng, ... cùng với dinh thự xa hoa của các bá tước, công tước, nam tước, hoàng thân... Các khách sạn sang trọng, nhà hàng, casino,Cabaret, club ... các nơi ăn chơi dành cho người giàu có từ Mỹ và châu Âu đến. Thực sự Habana lúc đó là thành phố xa hoa, là khu du lịch ăn chơi của khách vip trên khắp thế giới nhưng các vùng nông thôn Cuba thì chậm phát triển. Cách mạng Cuba đã làm cuộc dân chủ hoá giúp cho người nghèo, các tầng lớp bị thiệt thòi vươn lên mạnh mẽ. Họ thực sự được giải phóng khỏi đói nghèo, thất học một cách nhanh chóng và họ chính là cơ sở xã hội của cuộc cách mạng.
Tuy nhiên, chủ nghĩa bình quân và chính sách bao cấp xã hội đã tạo nên một gánh nặng vô cùng lớn cho nền kinh tế đất nước. Thêm vào đó, chính sách bao vây cấm vận của Mỹ và cuộc chiến tranh lạnh đã làm cho Cuba bị tách ra khỏi trào lưu phát triển của thế giới từ những thập kỷ cuối của thế kỷ 20. Cuba đã rất vất vả để theo kịp đà tăng trưởng của kinh tế thế giới. Khó khăn bao vây tứ bề, thiếu xăng dầu, năng lượng, thực phẩm, thuốc men... làm cho các thành tựu vật chất của Cách mạng không còn giữ vững được như trước.
Tuy nhiên, nhân dân Cuba kiên cường không chịu khuất phục. Bạn bè và nhân dân các nước luôn ở bên cạnh Cuba, trong đó có Chính phủ và nhân dân Việt Nam. Chúng ta chia sẻ với Cuba những thứ ít ỏi mà chúng ta có. Chúng ta hướng tới Cuba với tình cảm thắm thiết và sự hàm ơn. Trong những năm tháng đất nước chúng ta khó khăn nhất, luôn luôn có nhân dân Cuba bên cạnh với tình thần “Vì Việt Nam sẵn sàng hiến dâng cả máu của mình!” - lời của Tổng tư lệnh Fidel Castro.
Một dân tộc như Cuba sẽ không bao giờ chịu khuất phục, nhân dân Cuba nhất định sẽ có cách thoát ra được những khó khăn hiện nay. Đó là một dân tộc năng động, đầy sáng tạo và mạnh mẽ đương đầu với nghịch cảnh.
Mảnh đất Cuba nóng bỏng nhưng hiền hoà. Biển xanh, cát trắng, những cánh đồng xanh tươi bất tận. Cuba là một thiên đường nhiệt đới, nói một cách không phóng đại chút nào. Ở đây nhiệt độ không bao giờ vợt quá 35oC và cũng không bao giờ dưới 10oC, không có một loài sinh vật độc hại chết người nào. Khách du lịch có thể tận hưởng những bãi biển tuyệt đẹp, những vùng núi xanh tươi với môi trường được bảo vệ rất tốt; được đi dạo trong những thành phố cổ kính với những di sản văn hoá tuyệt đẹp từ những thế kỷ 16, 17, 18, 19 và rất nhiều trong số đó được công nhận là di sản văn hoá của nhân loại. Tới thăm Cuba, chúng ta được giao lưu với những người dân phóng khoáng, cởi mở và tận tình với bè bạn. Họ là những người cao lớn, mạnh mẽ, những cô gái xinh đẹp, tươi cười và nóng bỏng.
Ôi Cuba! mảnh đất giữ chân du khách; mảnh đất luôn dang rộng cánh tay đón chào bè bạn trên khắp thế giới. Sẽ đến một ngày các bạn chiến thắng tất cả mọi khó khăn bằng sức mạnh văn hoá và tinh thần của mình.
Theo bài báo, trong số khoảng 30 quốc gia có tăng trưởng tổng sản phẩm quốc nội (GDP) dương vào năm 2020, Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam nổi lên với mức tăng hơn 2,9%. Kim ngạch thương mại của Việt Nam trong 11 tháng đầu năm cũng tăng 3,6% so với cùng kỳ năm ngoái, đạt 490 tỷ USD. Trong bối cảnh đó, hợp tác kinh tế - thương mại giữa Hà Nội và Moskva cũng ghi nhận những tín hiệu tích cực. Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Nga trong số các nước thành viên ASEAN và là đối tác lớn thứ 5 của Nga trong số các nước thành viên Diễn đàn Hợp tác Kinh tế Châu Á - Thái Bình Dương (APEC). Theo số liệu thống kê của Nga, kim ngạch thương mại giữa Nga và Việt Nam trong 10 tháng đầu năm 2020 tăng 11,5% và đạt 4,6 tỷ USD. 
Tác giả cho rằng tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam là rất ấn tượng trong bối cảnh đại dịch COVID-19 đang hoành hành và tác động mạnh đến nền kinh tế của hầu hết các quốc gia trên thế giới. Các chỉ số ấn tượng đạt được là nhờ cuộc chiến chống lại sự lây lan dịch bệnh COVID-19 tại Việt Nam đã được thực hiện thành công dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Các biện pháp được áp dụng không chỉ kiên quyết, mạnh mẽ, mà còn công khai và minh bạch. Kết quả là hơn một năm qua, chỉ khoảng 1.500 trường hợp mắc COVID-19 được ghi nhận ở Việt Nam, và điều đặc biệt là phản ứng của người dân đối với các hành động của chính quyền là hết sức tích cực.
Bài báo cũng cho biết theo kế hoạch, Đại hội lần thứ XIII của của Đảng Cộng sản Việt Nam sẽ được tổ chức tại Thủ đô Hà Nội từ ngày 25/1 đến 2/2 nhằm đánh giá việc thực hiện các nghị quyết của kỳ Đại hội trước diễn ra cách đây 5 năm. Vào cuối tháng 8 năm ngoái, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã đăng một bài báo, trong đó chỉ ra tỷ lệ người nghèo đã giảm từ 9,9% năm 2016 xuống dưới 3% vào năm 2020.
Về mục tiêu, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng nhấn mạnh nhiệm vụ đến năm 2025 đất nước đạt trình độ của một nước đang phát triển với nền công nghiệp theo hướng hiện đại và thoát khỏi nhóm các nước có thu nhập bình quân thấp; đến năm 2030, tức là kỷ niệm 100 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản, Việt Nam sẽ "trở thành nước đang phát triển, có nền công nghiệp hiện đại, thu nhập của người dân ở mức trung bình cao" và kỷ niệm 100 năm ngày thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nay là Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, tức là vào năm 2045, quốc gia Đông Nam Á này "sẽ trở thành một quốc gia phát triển với mức thu nhập cao".
Trong lĩnh vực đối ngoại, tác giả nhận định Việt Nam đã gặt hái nhiều thành công trong năm 2020, vị thế của đất nước ngày càng gia tăng ở Đông Nam Á nói riêng và khu vực châu Á - Thái Bình Dương nói chung. Với vai trò Chủ tịch ASEAN, Việt Nam đã tổ chức tốt các hoạt động của các cơ quan ASEAN theo hình thức trực tuyến, cũng như thúc đẩy ký kết Hiệp định Đối tác kinh tế toàn diện khu vực (RCEP).
Đặc biệt, kể từ ngày 1/1 năm ngoái, Việt Nam đã trở thành thành viên không thường trực của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc và sẽ giữ cương vị này đến cuối năm 2021. Tác giả đánh giá cao chính sách đối ngoại hòa bình của Việt Nam và tin tưởng cả Moskva và Hà Nội với cách tiếp cận tương đồng sẽ góp phần vào việc củng cố hòa bình và ổn định trong khu vực.
Theo ông, nhiều người tin rằng Nga có từ 3 đến 6 nghìn đầu đạn hạt nhân, tức là ít hơn Liên Xô cũ. Tuy nhiên, thực tế không phải vậy: Nga là nước có số lượng đầu đạn hạt nhân chiến thuật nhiều nhất trên thế giới. Như tác giả của bài báo chỉ ra, khó khăn nằm ở việc đánh giá định lượng các kho vũ khí, không có sự phân chia rõ ràng thế nào là đầu đạn "chiến thuật" và đầu đạn "chiến lược".
Theo ông, những thuật ngữ này là những định nghĩa chung chung về nhiệm vụ của một loại vũ khí nào đó. Đầu đạn chiến lược được sử dụng để chống lại cơ sở hạ tầng của đối phương như thành phố hoặc trung tâm chỉ huy. Đầu đạn chiến thuật được sử dụng trên chiến trường như một phần trong quá trình diễn ra chiến sự. Không có ranh giới rõ ràng giữa các lớp này. Ngoài ra, các quốc gia khác nhau lại có các tiêu chuẩn của riêng mình
“Nếu nói vui thì hồi học phổ thông, các em còn được dạy phải làm theo văn mẫu. Khi lên đại học, viết bài luận cũng gom ý ở các nguồn khác nhau ghép lại cũng đã là tốt lắm, đã là coi như có công sức của mình rồi. Từ đó tạo thành một thói quen cứ vô tư lấy, miễn là ‘xào nấu’ thành bài của mình là được” – ông chia sẻ.
“Trong tiếng Anh có một khái niệm gọi là ‘original work’, nghĩa là công sức của tác giả đóng góp vào bài viết đó. Chúng ta đang chưa khuyến khích được điều đó. Nói đúng ra, nỗ lực khuyến cáo, cảnh cáo, trừng phạt hành vi đạo văn gần như là con số 0 trong các trường đại học” – vị giảng viên này khẳng định.
Ông kể một ví dụ: Một luận văn từng bị phát hiện đạo văn, đề nghị hội đồng xử lý, nhưng rồi “lại có người ra vỗ vai bảo thôi, lại bỏ qua”.
“Thậm chí, mới đây, tôi cùng một nhóm bên Bỉ, Pháp phát hiện ra một luận án tiến sĩ ở một trường đại học hàng đầu Việt Nam sao chép nguyên si vài trang trên báo Vietnamnet, chứ không phải là từ tạp chí khoa học. Cuối cùng vẫn được bao che. Như thế thì trông chờ gì đối với bậc cử nhân” – ông nói.
Nói về vấn đề này, giảng viên Nguyễn Thị Thu Huyền, thạc sĩ giáo dục, khoa Khoa học Giáo dục, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM chia sẻ câu chuyện hết sức buồn mà cô vừa chứng kiến trong học kỳ vừa qua.
“Tôi đã rất sốc khi dạy sinh viên năm 2 các học phần khác nhau, trong đó có học phần Phương pháp nghiên cứu khoa học giáo dục. Mặc dù được dạy và cả cảnh cáo trước về việc nghiêm cấm các hành vi gian lận, trong đó có đạo văn, nhưng khi chấm bài, tôi phát hiện có lớp tới 70% sinh viên vi phạm”.
“Tôi kiên nhẫn đánh máy lại (do sinh viên nộp bài bằng bản in) để dò trên google và đều tìm thấy bằng chứng sao chép bài người khác của sinh viên. Rất nhiều em chép nguyên văn, không sửa một từ của tác giả khác. Thậm chí, khi tôi cho điểm 0 thì sinh viên gửi email lại thắc mắc và không nhận ra mình đã phạm một lỗi rất nặng”.
Theo cô Huyền, thực tế, sinh viên Việt Nam chưa được trang bị kiến thức đầy đủ về vấn đề đạo đức học thuật và khoa học. Vì chưa được trang bị, thậm chí là giới thiệu qua về đạo đức khoa học nên nhiều em không biết để mà tuân thủ.